switch network
手机有shadowrocket小火箭的话可以。
手机和ns连接同一个局域网wifi，
小火箭 设置 代理 代理共享 开启
ns wifi设置 开启代理 输入小火箭代理共享界面的ip和端口就可以了 

阿里云远程连接密码
Alanc1

解压缩报错tar: Error is not recoverable: exiting now
[root@Gris-11140 FMIS2600bak]# tar -zxvf /home/oradata/FMIS2600DMP.tar.gz
gzip: stdin: not in gzip format
tar: Child returned status 1
tar: Error is not recoverable: exiting now

解决方法：
去掉z参数，使用 tar -xvf 解压正常

如果没有必要，端口均可使用默认值，token、user和password项请自行设置。

“bind_port”表示用于客户端和服务端连接的端口，这个端口号我们之后在配置客户端的时候要用到。
“dashboard_port”是服务端仪表板的端口，若使用7500端口，在配置完成服务启动后可以通过浏览器访问 x.x.x.x:7500 （其中x.x.x.x为VPS的IP）查看frp服务运行信息。
“token”是用于客户端和服务端连接的口令，请自行设置并记录，稍后会用到。
“dashboard_user”和“dashboard_pwd”表示打开仪表板页面登录的用户名和密码，自行设置即可。
“vhost_http_port”和“vhost_https_port”用于反向代理HTTP主机时使用，本文不涉及HTTP协议，因而照抄或者删除这两条均可。





然而钱先生还是以一个儒生的角度看待中国政治制度，认为顺其自然的制度才是最好的。但现代社会已不是帝王时代的一成不变，我们需要高举思想理论大旗，保持思想理论的先进性，才能在世界上夺得优先发展的权利。正如物理学总是理论先行，再通过实验检验一样，政治制度不能一成不变，需要与时俱进，实事求是。

如果一个国家靠制度变更发展起来，那我们就要研究其制度的先进性，而不是说别人只是凑巧而已。

现代史学四大家

钱妻胡美琦于钱穆逝世二十周年撰文强调：“当年两位蒋总统礼贤下士，定要由政府盖素书楼，他们不是随便作此决定。宾四接受政府的礼遇，也经过了一番深思。‘素书楼事件’的发生，有关政治领袖人物的智慧，以及中国传统‘[士](https://zh.wikipedia.org/wiki/士)’人的风格气节，这不是一件小事。我有责任详细说明。”指素书楼本因经济考量，由朋友介绍购买一块靠近东吴大学的坟地，再由胡美琦兄长胡美璜底下的工程师负责建筑新宅。但事后总统蒋介石得知此事，透过[蒋经国](https://zh.wikipedia.org/wiki/蔣經國)表示建筑素书楼的规划理当由政府负责，要求胡美璜交出建筑设计图，并对胡美璜说后续之事不需要再过问。于是钱氏夫妻已无法推诿政府筹建素书楼的事务。钱穆搬离素书楼之后卧病在床，胡美琦对钱穆说：“我们自己该要辨明的是民国72年以前没有[契约](https://zh.wikipedia.org/wiki/契約)时的两点理由，一是为两位去世的蒋总统争清名。我们认定素书楼是国家宾馆，不是台北市政府的宿舍。当年两位蒋总统是公开兴建素书楼的，二十年来不是没有[民意代表](https://zh.wikipedia.org/wiki/民意代表)，但从没有异议，这一段时期自属合法。时代变了，这表示礼贤下士的时期在台湾已经结束。所以我们只有搬出素书楼，才能替两位去世的蒋总统表明当年建宾馆并不为私。一是为你，人活着必该要有尊严。借用契约于（民国）81年一月到期，报上说某议员表示到期还要再议论。那时你九十八岁了，难道还要再受一次他们呼名唤姓的羞辱吗？素书楼再好，也不值得了。

钱穆没有接受过现代大学训练，他的治学理念受[吕思勉](https://zh.wikipedia.org/wiki/呂思勉)影响甚深。当[胡适](https://zh.wikipedia.org/wiki/胡適)学派反对“崇古”与“迷信”，对中国传统文化及上古史作存疑与否定态度时，钱穆等人立表异议，说“余任上古史课，若亦疑古，将无可言”[[14\]](https://zh.wikipedia.org/wiki/錢穆#cite_note-15)。他在《国史大纲》一书中说：“今求创建新的古史观，则对近人极端之怀疑论，也应稍加修正。”钱先生后来坦率地表明自己不同于古史辨派的一味疑古而是在求真的基础上提出新说：“……而余则疑《尧典》，疑《禹贡》，疑《易传》，疑老子出庄周后，所疑皆超于颉刚。然窃愿以考古名，不愿以疑古名。疑与信皆须考，余与颉刚，精神意气，仍同一线，实无大异。”

钱穆与胡适二人在老子生年、《说儒》等学术问题上观点迥异，时有争辩。具体学术分歧尚属表面，深层原因是钱对胡的“新文化”主张不以为然，他后来甚至认为，中国思想界“实病在一辈高级知识分子身上”，如“[新文化运动](https://zh.wikipedia.org/wiki/新文化運動)，凡中国固有（文化）必遭排斥”，贻害深远。当年北大讲坛上最叫座者乃胡适和钱穆二人，钱穆称“大凡余在当时北大上课，几如登辩论场”。

[丢掉幻想，准备战斗,毛泽东谈钱穆](https://www.marxists.org/chinese/maozedong/marxist.org-chinese-mao-19490814.htm)

> 对问题的观察往往不正确——对美国统治者的观察往往不正确，对国民党的观察往往不正确，对苏联的观察往往不正确，对中国共产党的观察也往往不正确，就是因为他们没有或不赞成用历史唯物主义的观点去看问题的缘故。
>
> 艾奇逊公开说，要“鼓励”中国的民主个人主义者摆脱所谓“外国的羁绊”。这就是说，要推翻马克思列宁主义，推翻中国共产党领导的人民民主专政的制度。因为，据说，这个主义和这个制度是“外国的”，在中国没有根的，是德国的马克思（此人已死了六十六年），俄国的列宁（此人已死了二十五年）和斯大林（此人还活着）强加于中国人的，而且这个主义和这个制度是坏透了，提倡什么阶级斗争，打倒帝国主义等等，因此，必须推翻。这件事，经过杜鲁门总统，马歇尔幕后总司令，艾奇逊国务卿（即经手发布白皮书的一位可爱的洋大人）和司徒雷登滚蛋大使们一“鼓励”，据说中国的“民主个人主义终于会再显身手”。艾奇逊们认为这是在做“鼓励”工作，但是很可能被中国的那些虽然相信美国但是尚有爱国心的民主个人主义者认为是一瓢冷水，使他们感觉丢脸：不和中国的人民民主专政的当局好好地打交道，却要干这些混账工作，而且公开地发表出来，丢脸，丢脸！对于有爱国心的人们说来，艾奇逊的话不是一种“鼓励”，而是一种侮辱。

世人多知，钱宾四颇具民族主义意识，并见诸其史学，然其民族主义也未脱传统的华夷之辨与汉文化意识，以及崇宋尊朱的基本心态。

## 习近平新时代中国特色社会主义

### 八个明确

“八个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本内涵：

1. 明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
2. 明确新时代中国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
3. 明确中国特色社会主义事业总体布局是“五位一体”、战略布局是“四个全面”，强调坚定“四个自信”。
4. 明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
5. 明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
6. 明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
7. 明确中国特色大国外交要推动构建新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
8. 明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，提出新时代党的建设总要求，突出政治建设在党的建设中的重要地位。

### 十四个坚持

“十四个坚持”则是习近平新时代中国特色社会主义思想基本方略：

1. 坚持党对一切工作的领导。
2. 坚持以人民为中心。
3. 坚持全面深化改革。
4. 坚持新发展理念。
5. 坚持人民当家作主。
6. 坚持全面依法治国。
7. 坚持社会主义核心价值体系。
8. 坚持在发展中保障和改善民生。
9. 坚持人与自然和谐共生。
10. 坚持总体国家安全观。
11. 坚持党对人民军队的绝对领导。
12. 坚持“一国两制)”和推进祖国统一。
13. 坚持推动构建人类命运共同体。
14. 坚持全面从严治党。

方老师您好，不知道您是否听说过工业党。所谓“工业党”，并非是有严格界限的组织群体，而是网络上，对中国近现代史和当下社会发展状况持相近意见的网民群体，这些群体与改革开放后的80后90后群体高度重合。他们普遍相信，近代以来工业化是世界发展的根本趋势，由此，国家被区分为先进工业国和落后农业国，前者主宰世界，后者饱受欺凌。中国近现代史的核心问题就是如何实现工业化，由农业国转变为工业国，避免在国际竞争中陷入悲惨境地。由此，“工业党”肯定中国革命，肯定前三十年。

总结工业党理念时发现，其群体特征与中国特色社会主义思想有很大关联性，例如：1.生产力至高无上，认为工业是社会发展的基础，工业强则国强，工业发展对社会产生决定性作用。2.坚持改革开放，肯定市场经济。3.坚持中国共产党领导。4.对自由民主的西方普世价值持怀疑态度，坚持走自己的道路。5.肯定中国革命，肯定前三十年。

随着中国崛起，中美关系出现对抗，维护中国自身道路独立性的呼声渐高，“工业党”思潮逐渐从现代化理论思潮当中独立出来。观察者网，金灿荣，马前卒等工业党代表获得广泛关注，“工业党”意识具有更广泛的发展基础。

想请问方老师您如何看待“工业党”这个群体，这个群体的思想是否符合中国特色社会主义思想，或者说工业党群体是否可以看成是中国特色社会主义思想降落到民间的一种形式。





2020年中国基本完成工业化社会的建设，





工业党”兴起于21世纪以来的互联网社区，近年以来尤其是2008年世界金融危机之后声势渐壮。所谓“工业党”，并非是有严格界限的组织群体，而是网络上，对中国近现代史和当下社会发展状况持相近意见的网民群体。他们普遍相信，近代以来工业化是世界发展的根本趋势，由此，国家被区分为先进工业国和落后农业国，前者主宰世界，后者饱受欺凌。中国近现代史的核心问题就是如何实现工业化，由农业国转变为工业国，避免在国际竞争中陷入悲惨境地。由此，“工业党”肯定中国革命，肯定前三十年。这些观点，与近年以来中国思想界蔚为大观的“中国道路”有相通之处，但并不完全相同。

工业化如何与社会主义结合

改革开发到2020年已基本实现工业化，在未来的三十年内成长起来的00后10后的思想变化

工业党：中国发展与世界格局变化在当下的某种回响

随着中国崛起，中美关系出现对抗，维护中国自身道路独立性的呼声渐高，“工业党”思潮逐渐从现代化理论思潮当中独立出来。同时，因为产品和技术思维随着中国制造的崛起和互联网创业热潮而广为传播，“工业党”意识就具有更广泛的发展基础，与主流情怀的冲突也不断产生。

生产力至高无上，国家主义，偏好集体领导制度，坚持中国共产党领导，坚持改革开发，对未来充满信心。工业化解决一切问题，蔑视西方普世价值

工业党自认为是马克思主义者，奉行唯物主义

一是对工业化和工业发展决定性意义的高度关注。“工业党”对于工业在国家和社会发展中的作用始终念兹在兹。他们认为工业是社会发展的基础，没有强大的工业能力、基础设施和国防工业，一个国家的强大就无从谈起。他们在对整个世界的“现代性”历史考察中，得出工业强国是发达国家称雄世界关键的结论，而发展中国家的后发发展中，工业化也是最关键的主题。工业强则国家强，工业基础的强大是国家竞争的核心。所谓“现代化”的最关键之处是“工业党”所笃信的“工业化”。只有具备工业的高速发展，国家才可能在世界立足，国民的福祉也才能得到保障和提升，国家综合实力也才有最根本的保障。

二是“工业党”的思路以国家竞争为思考和探讨的基础。他们认为现代社会是以现代民族国家为本位，国家之间的竞争关系是现代国际社会运作的基础。不依靠强大的国家，在现代社会中就是弱势的。国家的发展是全面国家竞争的结果，在激烈的国家竞争中脱颖而出是现代国家生存和发展的必然状态。国家是“工业党”立足的基础，而只有以工业为基础，国家经济才可能有根本性发展。当然，多数“工业党”对于国家的经济形态持比较开放的态度，对于市场经济模式也相对比较肯定，但这种市场经济应是以国家总体发展为中心。“工业党”对于世界各国发展的解释，是以如何利用全球市场来发展壮大自己的国力为基准。他们强调国家间和平与战争等选择是出于国家竞争的考量，而非意识形态纷争。对于大国竞争中争夺世界霸权的努力，“工业党”尤为关切。对于这一波全球化的很多方面，如20世纪60年代以来在西方发展起来的环保、动物权利、少数人群权利等等，“工业党”往往抱以疏离或批评的态度。

三是“工业党”将中国的发展和崛起作为自己的使命和责任。他们有极为强烈的国家本位意识，高度关切西方对中国现代化的限制企图，从来不掩饰自己对于中国历史的信念，对国家发展抱有坚定信心，对民族复兴有着强烈的情感和价值认同。“工业党”对于强国之间的竞争阐释也是试图为中国崛起提供内在合理性。40年来中国高速工业化所带来的成功为他们提供了思考前提。在他们看来，中国近代以来的积弱积贫正是工业化缺失和挫折所造成的，而新中国70年成就中最重要的，是工业化所取得的成功以及国家实力累积。“工业党”的世界视野是从中国工业化的角度出发，他们经常将中国的发展路径与其他一些发展中国家如印度作比较，阐发中国工业化所具有的独特意义。他们对于工业化和发展的推重，往往以实效和实用为前提。工业产业发展被他们视为最关键的方面，高科技等的运用也是在工业发展的前提下展开。“工业党”对于所谓“文科生”有一种内在的轻视，认为社会发展根本上依赖工业实力，其他一些对于“现代性”和“现代化”的解释往往遭到“工业党”的强烈批评。



### 学习图论的感悟 对课的理解 想法 建议 

最初在数据结构这门课中接触到图的概念，脑海中浮现出一个疑问：图能做什么？后来学完了DFS BFS Dijkstra 等算法，大致了解该数据结构是为这些寻路算法服务的。这学期选图论这门课，对图的有了更全面的了解，明白了图不单单是数据结构中的一种，还是一个独立的学科，有悠久的起源并在持续发展状态。现在再来回答这个问题：图能做什么。

我们生活的所有事物，活动，包括我们自己在计算机领域都可以被抽象为数据，但是一个个独立的数据并不能带来多少价值，将所有数据进行关联，串成一个数据网络才能产生巨大的价值，这个网络即为图。广义上来讲，任何数据在赋范空间内都可以建立拓扑关联，也就是可以构成graph，所以图论这门学科在如今巨量数据社会中会发挥极大的作用。

图在目前的计算机领域有很广泛的应用，例如社交网络，人际关系网，城市交通，自动驾驶等等，还有近几年比较火的图神经网络

一般的数据挖掘，也需要对图有所了解，比如社交网络分析，基本都是图论问题。
机器学习模型，如神经网络，整体上来看，就是个图，受限玻尔兹曼机就更具体了，就是一个二分图，之类例子太多了。
图再联系矩阵理论，图的代数表示，那应用就更加广泛了。

卓老师的课非常精彩，受益匪浅。我很赞同卓老师提到的课堂改革，增加平时成绩比重，可以有效避免产生课上不用听，期末冲一冲的情况。