Ok,it is my turn,my name is yulei,My English name is Allen.I am from a small county town in hebei Province.
I major in computer,work for two years.In my spare time, my favourite things are listen to music ,expecially Jay I'm a big fan.Music can make me relax.And i enjoy share music with other.
I am very optimistic and easy to get along with. I have many friends. Teamwork spirit is very important in this age. I think if we want to make big achievement, it’s very important to learn how to cooperate with other people.


The reason why i study English  is that i would like to get the job more easily in the future.



In the next three years, I hope that while harvesting good results, I can also harvest a few precious friendships!


I guess that's enough about me for today,thank you.



**新食堂一层**
★★★★1.小碗菜他家的，现炒，我喜欢烟笋肉丝饭，和老干妈回锅肉炒饭（这是我光顾最多的地方，因为都是现炒的啊！！！，基本好吃的都是现做出来的才好吃吧！）
★★★2.那个卖水的地方，调出来的饮料越来越好喝了，巧克力脆波波！就是稍微有点贵（10）（这家饮品我一直不确定是不是纯牛奶做的，上次基本确定了纯牛奶，单从味道来讲，确实没有喝出什么不好材料的奇怪味道，味道都很干净）
★★3.早餐是买油条地方的，麻辣香锅 也还可以（这家麻辣香锅的料不错）

**牛肉拉面**

**新食堂二层**
★★★1.其实我一直觉得那个六、七块钱的刀削面味道还可以，性价比推荐（这刀削面刚煮出来，很好吃，不过浇头不要太多油了）
★★★2.那肯定小面了（怀念三楼的小面） 加个蛋，燃面 炸酱面都很喜欢 ，（人最多的时候吃燃面 ，很快就有，不用排队）
★★3.就是新出的有个炸鸡腿，还可以 五块钱一个（这个炸鸡腿是最让我意外的，本来不抱什么兴趣，结果外皮松软 包裹住 的鸡腿很嫩，这个很有意思），还有一个就是那个鱼排（应该是先油炸 然后烧一下 最后浇汁，也推荐一下），早餐二楼吹爆，只需2块左右！！！！（8点去比较好，9点结束）
**新食堂四楼**
★★1.新疆窗口点炒面片（炒面片这种东西，首先需要把面片扯出来放进锅里去煮，然后用火炒，往往为了快速 ，很多地方会先大量的煮出来，然后再炒 ，这里为什么不好吃因为你煮出来是有温度的 他会持续加热食物，你不立刻去抄，时间长就会nong了，这样子其实就损失很多味道了 就好像面条凉了 你再回锅一次也不会有 刚煮出来的 直接去炒好吃一样）！，我吃了两次都是，现煮的面片 ，这个是现做的，不过好吃不好吃，看厨子心情，如果有刚出炉的烤包子，那必须安排上！！！，不是热的就算了。（这个窗口是我验证最多的，说实话他们对做菜不太认真，可能只有两个人太累了 忙不过来）烤包子最早是去新疆吃的 当时很喜欢，来了学校发现也有。
★★2.最左边那个香锅旁边有个麻辣小酥肉，新出的好像 味道也可以，我记得13还是多钱
**老食堂二层**
★★★★1.牛肉汤 推荐，一直很好吃 那家饼确实可以！（那家汤味道不错 掺水不多，所以肉汤的味道也纯粹一点 ，烙饼的技术就很高了 ，分层多，酥脆！）
★★2.旁边的香锅 其实味道也不错
★★★3.黄焖鸡旁边的快餐 算是我唯一推荐的 快餐，真的抄的好吃（这个能吃出来 首先食材不错 然后技术也到位 唯一觉得就是可以少一点油就好了 ）
★★★4.就是那个现炒了（在骨汤麻辣烫隔壁） 什么干锅土豆 片，三鲜/牛杂烩饼（一大碗！吃撑），干锅五花肉都可以试试。（干锅土豆片嘛 应该做法也是 把土豆片集中炸一下，然后一份一份配菜 去抄 为什么这个会好吃呢 因为 油炸可以脱水 让食物保持的时间长，想起四川的酥肉 炸很多，隔几天烧一个丝瓜酥肉汤 也很好）
★★5.那家烩面也不错，在最右边。加个蛋（这家的汤底味道不够浓郁 如果能用牛肉汤的汤底来煮这个烩面，哈哈畅想一下）
**老食堂三楼**
★★★1.楼上楼的茄子，肉丁和炸出来的茄子 真好吃（茄子表面脆 里面柔软，勾芡使得肉丁也可以沾在茄子表面 喜欢）

**清真餐厅**
自从改革以后 我去的很少， 量也少了 味道也一般 我以前很喜欢吃个西北炒面。
**教工餐厅**
好吧 我吃的不少了 没啥推荐的。。。。那个餐厅有点暗，我不太喜欢太暗的环境吃饭。
—————————————
**学校附近。。**
这个我其实没吃啥，，，就简单推荐一点经常去的
**中门**
★★★1.自从南门的金谷园没了 ，好吧我一次也没去过了。。经常去中门的饺子，味道也好吃（原因我分析了一下 ， 现包的，皮薄）
我每次吃10个三鲜，5个西葫芦，一个琵琶腿，一个豆腐结
（三鲜里面有木耳 ，鸡蛋 和猪肉，喜欢）
（西葫芦鸡蛋，这个特别喜欢 西葫芦和鸡蛋的结合 使得饺子变得很清爽，我在家也做过，喜欢）
★★★★2.水煮/咖喱屋 说实话 我不喜欢吃水煮 但是推荐的原因是，几乎很少有完全暴露客人面前，做全部操作的店，水煮就是 说明 足够让人放心，足够干净 ，这点，能做到的店真的太少太少了，所以非常推荐！咖喱屋推荐唐扬鸡咖喱好吃（有时吃到是刚炸出来的鸡块，外面脆，里面烫 多汁的鸡肉，就是感觉鸡肉腌制不到位，里面没什么味道 咖喱怎么说 因为我吃到比这个更加浓郁香甜的咖喱 所以这个虽说不差 但还是get不到点）！那个串串一块五一串 也很推荐

**南门**
★★1.好吧 那个酱骨头 想吃肉了，挺好的，不贵（吃肉哈啤酒！）
★★★2.南门有家小店 卖煎饼果子，真的很好吃推荐！（在那个脏摊串串旁边）
3.那家粥屋不知道开着没很久没去了