# 中国的小资产阶级问题

转自：https://zhuanlan.zhihu.com/p/129157706

一，中国是一个小资产阶级占主体的社会

中国是一个小有产者占主导的国家，这是由于东方整体落后的背景的一部分。在欧美，由于资本主义的发展，社会已经大致上划分为了两大阶级：无产阶级和资产阶级。但是在东方，资本主义尚未充分的完成它的历史使命，即消灭旧的阶级成分。

在一般意义上来说，中国的农民阶级被认为是小有产者，他们拥有在政策上难以交易的土地，这保障了这些小有产者阶级地位的稳定。通常认为中国有8亿农民，这是根据农业户籍人口的判断。但是有3亿农民是流动的农民工，这些农民通常被认为是半无产阶级，即他们一部分收入来自在城市的工资收入，一部分来自土地。

根据温铁军（2019）的定义：“农民工是农村小有产家庭派出前往城市获得额外收入的成员”，可以认为这些农民工也属于小有产者，至少可以相信他们只是小有产者向无产阶级过渡的早期阶段，具有一部分无产阶级的特征，但是依然是小有产阶级。类似的，黄宗智在2012年的文章《中国的农业发展——没有无产化的资本化》也认为农民工属于“半无产阶级”。

所谓的半无产阶级是一种过渡状态，正如鱼在进化为岸上动物前需要先出现一种两栖类生物一样，这些同时依靠资本收入和劳动收入的阶级不能简单的被认为是无产阶级的一部分。在目前这个历史阶段，半无产阶级在意识形态上更接近小有产阶级。同时我要指出，一部分小有产者彻底破了产，然后成为了依靠工资生活的人，在这种转型的初期，他们在心理上依然是小有产者，他们无时不刻的想要重新翻身去获得生产资料再次成为小有产者，就好像骆驼祥子想要一辆黄包车自己生产不需要再给车厂老板打工一样。在德国，希特勒和他的追随者不少就是这样的人。这成为了他们历史反动的动机。

另外根据黄宗智在2008年的文章《中国的小资产阶级和中间阶层：悖论的社会形态》中摘录的数据，根据统计口径不同，55%-78%的中国人是小有产者。78%这个数据是包括了城市居民中的小有产者，例如房东，小商贩等。55%则主要是农民人口。而真正的现代无产阶级大约仅有1亿-1.5亿人，大约仅占中国人口的10%。



二，阶级结构对中国政治的影响

由于中国尚未形成一个现代国家的阶级结构，即无产阶级和资产阶级二元结构。所以中国表现出了典型的历史过渡期的状态：即波拿巴主义。

根据列宁和托洛斯基等人的定义，波拿巴主义被认为是在一个国家内有多个阶级，且这些阶级大致上处于均势状态的时候，出现的凌驾于所有阶级之上的军警官僚体制。

波拿巴体制会试图表现出自身是一个跨阶级的，“为了全民利益”的政府。它在某一政策上会讨好某一个阶级，又在另一个政策上对这些阶级进行打压。正如历史上的拿破仑及想要当农民的保护人，又想要当革命（这里说的是资产阶级革命）的利益捍卫者一样。其在中国的表现正是所谓的“新民主主义”，即相信“四大阶级”能够在一面旗帜下联合起来，将它们的阶级矛盾内化为人民内部矛盾。

作为历史过渡期的一种体制，波拿巴主义最终会因为阶级运动的变化而变化，换而言之，随着资本主义的发展，旧的诸多阶级被消灭了，这个见风使舵的政府被迫的选择一个阶级，成为捍卫这个阶级利益的暴力工具，即现代的国家政府。



三，小资产阶级的神圣性发作

小有产者拥有一种特殊的意识形态表现，这被马克思称作为“神圣性发作”：

> “它（资本主义）把宗教虔诚、骑士热忱、小市民伤感这些情感的神圣发作，淹没在利己主义打算的冰水之中。它把人的尊严变成了交换价值，用一种没有良心的贸易自由代替了无数特许的和自力挣得的自由。总而言之，它用公开的、无耻的、直接的、露骨的剥削代替了由宗教幻想和政治幻想掩盖着的剥削。”——《共产党宣言》

资本主义的革命性一面破坏了旧社会的诸多旧的社会关系，将其转化为赤裸裸的资本关系。

然而在现代中国，这类社会关系和它们所产生的意识形态尚未被消灭，它们依然存在，甚至一部分换上了一层摩登的造型（然而臀部依然带有旧时代的纹章）。

所以也不难解释为何中国的自由派或者小粉红群体们对某些民族，国家，词藻，偶像或者政治理论有着宗教式狂热的热忱了。

举例来说：一个在美国的工人，由于他的社会关系已经完全的资本化了，所以当我们讨论宪法的时候，这个工人会联想到一些很具体的问题。他对这本小册子全然没有崇拜的感情。他知道宪法上规定的权利和义务是一回事，在现实生活中去确保这一点又是另一回事。

但是一个中国的自由派说起宪法，那么将会有一系列宏大的词藻——在80年代你可以找到大量所谓的“宪政”文章，并将其视作是社会诸多问题的“治病良方”，在他们眼里，这个词汇不仅仅只是一个普通的政治结构，而是近似上帝的伟物。

正如200年前的德国（恰好也是一个小有产者超过半数的社会）用德国的方式来理解法国的哲学，却最终扭曲出了“一套拙劣的小学生作业”（马克思在《共产党宣言》中的论述）一样。现代中国的自由派和粉红们也是如此看待西方社会的诸多哲学和理论的。

但是神圣性发作终归是一时的狂热，终归是要落地的。

在这一点上，小资产阶级就充分表现了双重思想的好处。例如说，一个粉红可能会崇拜他幻想出来的国家形象，这个形象与基督徒口中的上帝是一回事，所以如果有人向他指出一些问题，，他就会暴跳如雷，因为他相信他的偶像是没有污点的。但是当事情发生他自己家的门口的时候，却改成他疯狂的咒骂了。



四，小资产阶级中的革命者

小资产阶级中也会诞生革命者，这是非常微妙的事实。不少小资产阶级都是旧知识分子，他们有着旧知识分子典型的“良心”。中国所谓的“士以天下为己任”。

他们中的一些人是社会中的进步代表，由于与西方的接触，他们已经熟知西方社会中的一些政治理论了。虽然他们中有大量人其实是用小有产者的方式去理解这些理论的，也就是前文所述的“神圣性发作”。

一些小资产阶级群体，主要是学生，学习了马克思主义的理论。由此他们相信自己是“马克思主义者”了。但是一到了具体的革命工作中，由小资产阶级的错误思想就展现了出来。

一些小资产阶级出身的“马克思主义者”。是将马克思主义当作一门宗教而不是具体的革命事务来看待的，他们抱着宗教式的皈依者狂热参与进这项事业中，却全然没有意识到自己是来添乱的。

一些同志经常问：我们该如何去教育工人？这恰恰正是小资产阶级革命者的通病。

小资产阶级革命者将自己视作牧羊人和教师，而工人是他们的羊群和学生——正如一门宗教一般。

但是真正的革命工作却是需要以工人们为中心的。一个学生，跑到工人中间去，像一个牧师一样要工人这样做和那样做，这不是搞革命，这是给人添乱。正如托洛斯基所教导我们的：“这个学生必须要体会到，他之来到工人运动中，是以学生资格，不是以教师资格。他必须学会把自己置于从属地位，必须去干人家要他干的事，不是去干他自己要干的事。”

小资产阶级革命者的宗教式热忱所造成的另一个麻烦便是他们热衷于某些宏大的叙事和神圣景观。

例如说，他们迫切的希望一次罢工，街垒战斗或者其他什么类似的东西好让他们享受革命圣战。他们如此的渴求这种左翼文化景观，以至于在很多情况下不会从实际的工人们的利益出发做事情（例如IWW在2020年的直接行动指南小册子里就指出，在他们所尝试的诸多斗争方式中，长期罢工是最为低效的——但是小资产阶级的革命者就喜欢这个）。而当有人指责他们的冒险主义的时候，要么眼泪汪汪的对你诉说他们付出的“牺牲”，要么便是指责你阻挠了他们的圣战。

面对这样的革命者，马克思主义者首先应当保持足够的怀疑去看待他们。不应当支持他们一时热血产生的革命冲动，而应当用极大的耐心去说服他们，教导他们自己的位置——无产阶级的支持者而不是领导者。他们中的一部分人也许就会那么离开了，去别的地方闯祸和折腾工人，而其中也有极少的一部分会留下来。这些人在经历了几年具体的工作后能顺利蜕变为一名无产阶级战士，获得工人们的信任。



五，小资产阶级的最终命运

小资产阶级，正如其他旧社会的阶级成分一样，会被资本主义消灭掉。正如马克思所说，“他们很快就会完全失去他们作为现代社会中一个独立部分的地位”。

小资产阶级如果不能成为真正意义上的资本家，那么就会沦为普罗大众——无产阶级。

但是这个阶级并不可能甘心失去他们的历史地位——尤其是当这个国家的七成人口都是小有产者的时候。

在中国，很魔幻但是丝毫不令人意外的是，所谓的“爱国者”小粉红在咒骂大资产阶级和促进资产阶级壮大的经济政策的时候，丝毫不会逊色于另一边的自由派。这是因为，不论崇拜的幻想偶像是中国还是西方国家，中国的小资产阶级都意识到这样一个事实：他们要完蛋了。

小资产阶级作为旧的社会结构每天都在瓦解，他们所信奉的神圣性关系每天都在被资本主义替换为新的资本关系。他们中的一部分，尤其是他们的子女，可能就已经是完全的无产者了。

所以他们就只能选择诅咒，诅咒资本主义世界的人际关系，诅咒资本主义的法律，诅咒资本主义的政治。但是依然无法阻止他们即将像恐龙一样灭绝的事实。

但是，他们依然有着最后一股反动力量，这是这个阶级在灭亡前夜最后的反扑。其具体表现正是法西斯主义。

六，小资产阶级的历史反动

小资产阶级反对资本主义，但是他们不是从革命的意义上去反对资本主义的。他们想要的，是回到资本主义诞生前的中世纪田园，或者资本主义发展的早期阶段即自由资本主义阶段中去。

他们不接受共产主义，因为他们连资本主义的革命性一面也无法接受。

一些理论不扎实的左翼革命者会产生一种迷茫，他们将这股反资本主义的力量视作是进步的革命力量。正如历史上的共产党人曾经错误的将墨索里尼和希特勒当作是可以结盟的“同志”一样。

但是实际上小资产阶级的反资本主义运动是较之资本主义更为反动的历史现象。

在中国香港，我们已经见到了这样的历史反动。香港的资本主义已经极为发展了，它正在经历这个消灭小资产阶级的历史阶段的最后一幕，但是在这之前，香港的小市民们正在做他们最后的反扑。

第四国际秘书处是这样评论香港问题的“他们不反对资本主义，他们只是反对垄断资本主义并且想要属于自己的资本主义”。这正是小资产阶级固有的理想，“回到人人都有机会发财的自由资本主义时代里去”。

而大陆则可以预见的，未来小资产阶级与资产阶级的矛盾会进一步的激化。这实际上这已经发生了，我们可以在许多社交媒体帖子里看到这样的事实：小资产阶级们正在通过各种方式反对中国的资产阶级。

在中国的小有产者运动会表现出一种特殊的状态：因为中国经历过社会主义革命，有普及的马克思主义教育。所以这些小有产者对马克思主义，尤其是毛主义的话术已经非常的熟练了。他们会用带有小有产者利益的角度去扭曲这些革命理论，将其庸俗化。他们会自称是“无产阶级”，反对资本主义是为了“革命”，但是实际操作保护小有产者利益的历史反动。这种运动的结果无非是马克思批判过的德国“真正的”社会主义和墨索里尼的“社会主义”。

其中最为极端的，正在产生纳粹主义的肮脏温床。正如托洛斯基所述，纳粹主义是一种底层小资产阶级反抗资本主义却被大资本家操纵的民粹运动。

七，历史的危机时代

随着资本主义的发展。一个新的极右翼政治力量会在小资产阶级自下而上的反革命，即反抗资本主义的革命性一面中崛起，它的兴起是中世纪的野蛮亡灵，它否定的不仅仅是马克思主义，它是想要用中世界的狂热来对抗工业革命后的理性主义和唯物主义（施用勤，《反法西斯斗争史上被遗忘的一章》）。

这是非常危险的状态。正如前文所述，中国55%-78%的人口是小有产者，也就是8-11亿之众。托洛斯基在《共产国际的转向和德国局势》中指出，相较于纳粹党，德国共产党仅仅只是“积极的少数人行动”。

一些左翼活动家依然把中国问题的重点放在了波拿巴政府身上，却全然忽视了小资产阶级运动的可怖——他们中不少人甚至还错误的将小资产阶级的民粹主义运动视为底层反抗资产阶级的正义之举（例如一些左翼人士对香港问题的错误判断）。

中国的波拿巴政权是一种过渡政权，它处于一场三角战争中：资产阶级，无产阶级和小资产阶级正在争夺它的归属。

真正的战争发生在数量庞大的小资产阶级和无产阶级之间。

作为自下而上的革命运动——共产主义运动正在东亚面临着同样来自底层却不是同一阶级的前所未有的压力。

然而，我们依然不需要绝望。中国的工人阶级数量虽少，但是它也仅仅只是从中国的尺度而言的。1.5亿工人已经超过了不少西方国家的人口总数。而且这个阶级每天都在壮大，它的力量尚未彻底觉醒，但是正在逐步崛起。因此，我们应当坚决的反对投降主义。

我们应当向革命的工人阶级表明，共产主义阵营依然掌握着局势的控制权。

虽然小资产阶级数量庞大，但是纳粹分子在现阶段依然是极少数。由于小资产阶级的摇摆性很软弱性，共产党人完全由充分的机会将一部分小资产阶级争取到自己革命阵营一边来。

我们应当加快国际合作，紧密的无国界的合作是无产阶级反对法西斯主义的重要关键。

由于反革命的形势是如此的逼近，人类文明也有赖于中国的共产主义者的斗争。

我们一定会胜利。





去年（1908年）我们曾不止一次地谈到俄国资产阶级民主派的现状和各种派别。我们指出了想在劳动派的参加下恢复“解放社”的企图（《无产者报》第32号）［注：见本卷第121—130页。——编者注］，我们说明了农民和农民代表在土地问题和其他问题上的民主主义倾向（《无产者报》第21号和第40号）［注：见《列宁全集》第2版第16卷第398—404页和本卷第283—297页。——编者注］，我们根据《革命思想》描述了自以为特别革命的社会革命党人这个派别的惊人的轻率（《无产者报》第32号）。为了弄清全貌，现在必须研究一下社会革命党的正式文献。1908年出了4号《劳动旗帜》（第9—13号，第10、11号是合刊）［注：很遗憾，《无产者报》编辑部没有得到第12号。］以及社会革命党中央委员会关于8月在国外举行的第一次党代表会议和第四次党务会议的特别《公报》。[166]现在我们就来谈谈这些材料。
　　社会革命党中央委员会在《公报》中说：“党目前需要总结现在已经结束的伟大的俄国革命时期，这个时期主要的、往往几乎是唯一的角色，就是城市无产阶级。”这一点说得非常好。社会革命党人能说出这样的真话实在难得。但是再往下看5行，那里却写道：“反革命的胜利只是清楚地证明了我们一开始就没有怀疑过的那个真理：俄国革命要成功，就必须成为城市无产阶级和劳动农民这两种力量的强大联盟的事业，否则就不能成功。这个联盟暂时还只是存在于思想之中，体现在俄国现实生活所提出的社会革命党的纲领里，它只是刚开始体现于实际生活。它在将来的新的体现……”
　　看吧，社会革命党的诚实能不能保持很久！哪怕只是偶然听说过社会革命党和社会民主党的纲领的人，都知道这两个纲领有根本的区别：（1）社会民主党人宣布俄国革命是资产阶级革命，社会革命党人却否认这一点；（2）社会民主党人肯定无产阶级和农民是资本主义（或者半农奴制、半资本主义）社会两个不同的阶级；肯定农民是小业主阶级，它能够在资产阶级革命中同无产者站“在街垒的一边”，“合击”地主和专制制度，能够在这种革命中，在这种或那种情况下同无产者结成“联盟”，但它仍然是资本主义社会中同无产者完全不同的阶级。社会革命党人却否认这一点。他们纲领的基本思想根本不是认为需要无产阶级和农民这两种“力量的联盟”，而是否认两者之间的阶级差别，认为不需要在他们之间划一条阶级界限，说社会民主党人关于农民同无产阶级不同、农民有小资产阶级性的思想是根本错误的。
　　社会民主党的纲领同社会革命党的纲领的这两种根本差别，现在竟被社会革命党人先生们的圆滑词句抹杀了！社会革命党人先生们是这样来总结革命的，就好象既没有发生过革命，也没有过社会革命党的纲领。最可敬的先生们，社会革命党的纲领是有过的，它同社会民主党的纲领在基本的即理论的部分上的全部差别，就是它否认农民的小资产阶级性、否认农民同无产阶级之间的阶级界限。最可敬的先生们，革命是发生过的，这场革命的根本教训就是：农民以自己公开的群众性发动，暴露了自己跟无产阶级不同的阶级本性，表明了自己的小资产阶级性。
　　你们不是做出一副样子，似乎没有觉察到这一点吗？你们是看到这一点的，但是竭力逃避革命暴露出来的不愉快的现实。你们不是仅仅同劳动派“联合”行动，而是同他们紧密地融合在一起，而且这是在1905年秋天和1906年夏天，在公开的革命达到最高潮这种最重要的关头这样做的。当时公开的报刊是社会革命党和劳动派的。甚至在劳动派和人民社会党人分离出去以后，在第二届杜马选举时和在第二届杜马中，你们同他们也不是联合，而是结成集团，就是说，几乎融合在一起。你们自己的纲领跟劳动派和人民社会党人的纲领不同，在农民代表的一切公开的和真正群众性的发动中遭到了失败。无论在第一届或第二届杜马中，绝大多数农民代表接受的是劳动派的土地纲领，而不是社会革命党人的土地纲领。从1906年底开始，社会革命党人自己在纯粹是社会革命党的出版物上，也不得不承认劳动派这个政治派别的小资产阶级性，承认这个派别骨子里表现出来的是小业主的“私有者的本能”（见维赫利亚耶夫先生和其他社会革命党人反驳人民社会党人的一些文章）。
　　请问，社会革命党人在“总结”革命的时候把基本的和主要的结论隐藏起来，到底是想骗谁呢？
　　为什么农民在革命时期会形成劳动派这样一个独立的政党（或集团）呢？为什么在革命时期成为农民群众的政党的是劳动派，而不是社会革命党人呢？如果社会革命党人先生们认为这是偶然的，那就根本谈不上什么总结、什么纲领了，因为不管什么总结，什么纲领都会被混乱所代替。如果这不是偶然的，而是当代社会基本经济关系的结果，那么俄国社会民主党纲领的主要点和根本点就得到了历史的证实。我们社会民主党人在理论上一向给农民和无产阶级划的阶级界限，现在由革命在实际中划出来了。革命完全表明，一个政党要想在俄国成为群众的党、阶级的党，那或者应当是社会民主党，或者应当是劳动派的政党，因为群众自己在最重要最紧张的关头，用自己公开的发动十分清楚地划出了这两个派别，而且也只有这两个派别。至于中间派别，正如1905—1907年的事件所表明的，它们从来没有在任何方面同群众结合起来。这一点也证明了我国革命的资产阶级性质。现在没有一个历史学家，没有一个头脑清醒的政治家，能够否认俄国的政治力量从根本上来说是分为社会主义无产阶级和小资产阶级民主派农民的。
　　“城市无产阶级和劳动农民这两种力量的联盟……暂时还只是存在于思想之中”。这是糊涂透顶的谎话。无产阶级和农民这两种力量的联盟不是“存在于思想之中”，也不“只是刚开始体现于实际生活”，而是俄国革命整个第一个时期的特点，是1905—1907年所有重大事件的特点。十月罢工和十二月起义同各地农民的起义和陆海军士兵的起义，就是无产阶级和农民这两种“力量的联盟”。这种联盟是自发的，没有定形的，往往是不自觉的。这些力量没有很好地组织起来，是分散的，缺少真正能起领导作用的集中领导，等等。但是，无产阶级和农民这两种打开旧专制制度缺口的主要力量的“联盟”，则是不容争辩的事实。不懂得这个事实，就根本无法了解俄国革命的“总结”。社会革命党人的结论骗人的地方就在于：他们不说劳动派农民，而说劳动农民。这个小小的、细微的、几乎很难看出的差别，实际上，正好造成了社会革命党人在革命前的幻想同革命最终证实的现实之间的鸿沟。
　　社会革命党人总是讲劳动农民如何如何。革命确定了现代俄国农民的政治面貌就是劳动派。看来，社会革命党人岂不是正确的吗？但是历史就是在这种地方作弄人：历史保留了社会革命党的字眼，让它长期使用下去，却用社会民主党人预言的内容充实了实际上同这个字眼相符合的东西。革命的历史在劳动农民的小资产阶级性这个有争论的问题上，把我们同社会革命党人分开了：历史把名词给了社会革命党人，而把事情的实质给了我们。社会革命党人在革命前歌颂的劳动农民，在革命中原来是他们不得不弃绝的劳动派！而我们社会民主党人，现在可以而且应该不只是用马克思在《资本论》中所作的分析［注：见《马克思恩格斯全集》第25卷第1020—1061页。——编者注］，不只是引证《爱尔福特纲领》[167]，不只是用民粹派的经济调查资料和地方自治局的统计资料，而且用农民在俄国革命中的行动，特别是有关劳动派的成分和活动的事实，来证明农民的小资产阶级性。
　　不，历史把我们同社会革命党人分开了，我们没有什么可埋怨的。
——列宁，《社会革命党人怎样总结革命，革命又怎样给社会革命党人作了总结》

　　“我们主要的力量对比就是工人阶级和农民之间的力量对比。工人阶级是惟一能够不仅使我们的国家在将来达到社会主义，而且直接使之免遭灭亡、瓦解和崩溃的阶级。正如列宁同志在第十次代表大会提出的，根本任务在于确立工人阶级和农民之间正确的经济关系和政治关系。”（托洛茨基，1923年4月5日的报告）

不幸，问题绝不那么简单。让我且说俄罗斯底经验：在俄国内战那几年中，国内各地底农民创造了他们自己的游击队，这些游击队时常发展为完整的军队。有些游击队自视为布尔雪维克，时常有工人在做他们的领袖。另一些游击队则是无党无派的，他们的首领最普通的是一些农民出身的退伍下级军官。那时还有一种所谓『无政府主义』的军队，在马黑诺底指挥之下。游击队在白党军队后方捣乱时，他们是帮助革命的。他们中有一些表现得特别英勇与忠诚，但是在城市里，这些军队时常和工人及地方党部发生冲突。当游击队与正规的红军遭遇时，也曾发生过冲突，并且在有一些事件中造成一种可痛的尖锐的性质。
　　国内战争底痛苦经验，指示我们在红军占领一个地方消除了白军以后，必须立刻解除农民游击队底武装，游击队中最好的，最有阶级觉悟的与最守纪律的份子，就在这机会上，吸收到红军中来，但是大部份的游击队，都要维持自己独立的存在，时常和苏维埃当局引起直接的武装冲突。马黑诺底无政府主义的，精神上完全是富农的军队就是这种情形。但这并不是单独的事例：有许多农民队伍，为了反对地主底复辟，作过充分而辉煌的战斗，在胜利之后却变成了反革命底工具。
武装农民与工人之冲突，每次特殊的原因，不管是由于白军底有意挑拨或者是共产党底无谋，或者由于一些不利的环境条件的凑合，但在根本上唯一的社会原因，就是阶级地位底不同与所受教育之差别。工人是从社会主义的观点提出问题的，农民底观点是小资产阶级的。工人要把从剥削者手里夺来的财产社会化，农民则要把它来瓜分；工人要把皇宫与花园作公用，而农民为了没有办法瓜分这些东西，硬把皇宫烧了，花园捣毀了；工人打算着以一国底范围并且照着一个计划来解决各种问题，农民却以地方底范围来解决问题，并且对于一个集中化的计划采取仇视态度等等。
　　我们知道一个农民也能够把自己提高到社会主义底观点。在无产阶级统治之下，有越来越多的民群众，在社会主义之精神中教育着，生长着，但这需要时间，要数年甚至数十年。但我们必须记得在革命的最初几个阶段上，无产阶级底社会主义与农民之个人主义的冲突时常非常尖锐。
——托洛斯基，给中国同志的信